---
title: 27. 移除元素
date: 2024-04-18 17:22:39
tags: 
- 双指针
- 数组
categories:
- leetcode
---

# 27. 移除元素

## 题目描述

给你一个数组 nums 和一个值 val，你需要 原地 移除所有数值等于 val 的元素，并返回移除后数组的新长度。

不要使用额外的数组空间，你必须仅使用 O(1) 额外空间并 原地 修改输入数组。

**元素的顺序可以改变**。你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

说明:

为什么返回数值是整数，但输出的答案是数组呢?

请注意，输入数组是以「引用」方式传递的，这意味着在函数里修改输入数组对于调用者是可见的。

你可以想象内部操作如下:

```cpp
// nums 是以“引用”方式传递的。也就是说，不对实参作任何拷贝
int len = removeElement(nums, val);

// 在函数里修改输入数组对于调用者是可见的。
// 根据你的函数返回的长度, 它会打印出数组中 该长度范围内 的所有元素。
for (int i = 0; i < len; i++) {
    print(nums[i]);
}
```

示例 1：

```txt
输入：nums = [3,2,2,3], val = 3
输出：2, nums = [2,2]
解释：函数应该返回新的长度 2, 并且 nums 中的前两个元素均为 2。你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。例如，函数返回的新长度为 2 ，而 nums = [2,2,3,3] 或 nums = [2,2,0,0]，也会被视作正确答案。
```

示例 2：

```txt
输入：nums = [0,1,2,2,3,0,4,2], val = 2
输出：5, nums = [0,1,3,0,4]
解释：函数应该返回新的长度 5, 并且 nums 中的前五个元素为 0, 1, 3, 0, 4。注意这五个元素可为任意顺序。你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。
```

提示：

+ 0 <= nums.length <= 100
+ 0 <= nums[i] <= 50
+ 0 <= val <= 100

## 题解

### 解法一：双指针

此题和 [26. 删除有序数组中的重复项](https://leetcode-cn.com/problems/remove-duplicates-from-sorted-array/) 类似，差异点在于第 26 题是删除重复项，而此题是删除指定元素。

如果使用上一题的双指针解法，那会出现一个问题：删除值为 val 的元素后，这个空位怎么处理？

在上一题中，由于只需要保留不重复项，因此在 **从前向后** 遍历的过程中，不断用后面的元素覆盖前面重复的元素即可，换句话说就是,不断找到不重复的数依次填充到数组中。

但是在这一题中，如果我们仍然采用 **从前向后** 的遍历方式，那么当我们找到一个值为 val 的元素时，删除它我们需要**将后面所有的元素依次向前移动一个位置**，这样才能保证删除后的数组在 len - 1 的长度上维持正确的元素，这样的操作会导致时间复杂度为 O(n^2)，太过复杂。

因此，我们可以采用 **从后向前** 的遍历方式，当遇到值为 val 的元素时，我们将数组最后一位填充到该 val 的位置，并且将数组大小减一，这样就可以保证删除元素后的数组仍然正确保留了剩余的元素。但是这样解法有个前提：**元素的顺序可以改变**。

```cpp
int removeElement(std::vector<int>& nums, int val) {
  int m = nums.size(), n = nums.size();
  while (n >= 0) {
    if (nums[n] == val) {
      nums[n] = nums[m--];
    }
    n--;
  }
  return m+1;
}
```

### 解法二：`std::vector::erase`

使用迭代器遍历数组，遇到值为 val 的元素时，使用 `std::vector::erase` 删除当前元素。

```cpp
int removeElement(std::vector<int>& nums, int val) {
  std::vector<int>::iterator it = nums.begin();
  while (it != nums.end()) {
    it = *it == val ? nums.erase(it) : it+1;
  }
  return nums.size();
}
```

## 总结

1. 数组元素位置可变；
2. 删除元素需维护剩余元素的正确性，不可多，也不可少，从前往后遍历，则需要将后续所有元素前移一位；
3. 合理设计双指针的初始状态和移动方向；
4. 善于利用 stl 容器函数